### 2023-12-05 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
1205

\section{統計入門}
機械学習とは，データ(経験)をもとにしてプログラムがいろいろなタスクをこなせるようにさせることであった．ではどのようにしたらプログラムはデータからタスクをこなすための知識を学びとれるか？データを科学的に分析する数理的手法といえば，統計学である．機械学習の手法もまた統計を基礎として構築される．そのような視点から特に統計的機械学習と呼ばれている．ここではまず，統計の基礎を確認し，どのようにして学習アルゴリズムや評価指標を設計できるかについて説明する．
\subsection{標本と推定}
まず，データ(集合)(data(set))やサンプル，標本(sample)という用語についてきちんと定めておく．これらはデータ点(data point)の集まりからなる．手書き文字による画像認識の例でいえば，データは統計分析に用いるために用意した画像の集合のことで，1枚1枚の画像がそれぞれデータ点とよばれる．ただしデータ点も略してデータとよばれる．さらにはサンプルをサンプルの要素であるデータ点の意味でも用いられる．これらは用語の乱用であり，全く正しくない用法であるが，しばしば用いられているのが現状であるため，本論文でも文脈に応じてこの使い方に準じることにする．\par
このようなデータ点(サンプル)の集まりからなるデータを分析するのが統計である．ここでは推定について考える．まず統計解析に用いるデータは，母集団から抽出(sampling)されたものとみなす．データの要素を1つ取り出すことは，正確には抜き取り(draw)という．そしてデータの分析から，データ自身ではなくその背後にある母集団についての知識を獲得することを目標とする．これは例えば疫学者が飲酒量と健康の関係を調べたいときに，地球上のすべての(=母集団)を調査する必要はないということと同じである．その代わりにランダムに選び取った(抽出した)少人数に対する調査結果(データ)を分析することで，人類すべてに通用する飲酒量と健康の相関関係を読み取ろうとするということである．\par
母集団の性質はデータ生成分布(generative distribution)$P_{\text{data}}(\mathrm{x})$により特徴づけられているものとする．つまり，不確実性を伴う現象を確率的にモデル化するということである．

>>>>

\section{統計入門}
機械学習とは，データ(経験)をもとにしてプログラムがいろいろなタスクをこなせるようにさせることであった．ではどのようにしたらプログラムはデータからタスクをこなすための知識を学びとれるか？データを科学的に分析する数理的手法といえば，統計学である．機械学習の手法もまた統計を基礎として構築される．そのような視点から特に統計的機械学習と呼ばれている．ここではまず，統計の基礎を確認し，どのようにして学習アルゴリズムや評価指標を設計できるかについて説明する．
\subsection{標本と推定}
まず，データ(集合)(data(set))やサンプル，標本(sample)という用語についてきちんと定めておく．これらはデータ点(data point)の集まりからなる．手書き文字による画像認識の例でいえば，データは統計分析に用いるために用意した画像の集合のことで，1枚1枚の画像がそれぞれデータ点とよばれる．ただしデータ点も略してデータとよばれる．さらにはサンプルをサンプルの要素であるデータ点の意味でも用いられる．これらは用語の乱用であり，全く正しくない用法であるが，しばしば用いられているのが現状であるため，本論文でも文脈に応じてこの使い方に準じることにする．\par
このようなデータ点(サンプル)の集まりからなるデータを分析するのが統計である．ここでは推定について考える．まず統計解析に用いるデータは，母集団から抽出(sampling)されたものとみなす．データの要素を1つ取り出すことは，正確には抜き取り(draw)という．そしてデータの分析から，データ自身ではなくその背後にある母集団についての知識を獲得することを目標とする．これは例えば疫学者が飲酒量と健康の関係を調べたいときに，地球上のすべての(=母集団)を調査する必要はないということと同じである．その代わりにランダムに選び取った(抽出した)少人数に対する調査結果(データ)を分析することで，人類すべてに通用する飲酒量と健康の相関関係を読み取ろうとするということである．\par
母集団の性質はデータ生成分布(generative distribution)$P_{\text{data}}(\mathrm{x})$により特徴づけられているものとする．つまり，不確実性を伴う現象を確率的にモデル化するということである．これは我々の手にするデータは，自然界におけるさまざまな物理的過程の結果，この宇宙に存在することになったわけだが，我々がその過程すべてやそこに寄与する因子のすべてを知ることはできないため，データを何らかの確率論的な過程に従ってランダムに生じているとみなしているということである．「サイコロを振ってどの目が出るか」という古典的な試行の例でも，もしサイコロやその周囲のすべての物理的情報を把握できるのであれば，原理的には出る目は力学で計算できるはずである．しかし人間には有限の認識・計算能力しかないため，どの目も1/6の確率で出るようにしか見えない．そこで今後はどの場合でも，$\bm{x}$という具体的なサンプルはデータ生成分布から抽出されたものであると仮定する．
\begin{equation}
  \bm{x} \sim P_{\text{data}}(\mathrm{x})
\end{equation}
このようにモデル化することでさまざまな現象を確率論的に予測することができる．ここで$x \sim P(\mathrm{x})$は，ある変数$\mathrm{x}$の実現値$x$が分布$P(\mathrm{x})$から生成している(生成された)ことを表す．\par
ここで抽出について1つ注意が必要である．我々は母集団について知りたいが，サンプルの抽出方法によって，結果に偏りが生じてしまっては困る．そこで基本的には無作為抽出されたデータのみを考えていくことにする．より正確には，すべてのサンプルは同一分布から独立に抽出されたものとする．\par
したがって母集団について知識を得るということは，データ生成分布を知ることを意味する．データを特徴づける十分な統計量をパラメータと呼ぶ．実際にはデータの生成の過程は極めて複雑なため，本当の$P(\mathrm{x})$は無数のパラメータをもっており，分布を完全に知ることはほぼ不可能である．そこで通常は$P(\mathrm{x})$をよく近似できると期待できるモデル分布$P(\mathrm{x};\bm{\theta})$を仮定し，そのモデルのパラメータ$\bm{\theta}$の最適値$\bm{\theta}^*$をデータから推定する．これはパラメトリックはアプローチと呼ばれる．パラメトリックなモデルを仮定したことで，分布を特徴付ける少数のパラメータの値を推定すればよいことになる．このようにデータ生成の過程について推論できれば，その結果を使うことで新規のデータに関してもいろいろと予測することができる.
\subsection{点推定}
データがある道の分布から生成していると考え，この確率分布のパラメータを決定しようとするのが総計的推定である．我々は母集団に直接アクセスすることはできないため，手持ちの有限要素のデータ集合$\mathcal{D} = \{ x_1, x_2,\dots, x_N \}$からパラメータの尤もらしい値を計算するしかない．これを点推定という．点推定のため，データを決める確率変数$\{ \mathrm{x}_1, \mathrm{x}_2, \dots, \mathrm{x}_N \}$の関数である推定量
\begin{equation}
  \hat{\bm{\theta}}( \mathrm{x}_1, \mathrm{x}_2, \dots, \mathrm{x}_N )
\end{equation}
を作る．推定量のまた確率変数なので，データが具体的に与えられて，はじめて数値としてパラメータの推定値
\begin{equation}
  \hat{\bm{\theta}}^*( x_1, x_2, \dots, x_N )
  =\hat{\bm{\theta}}( x_1, x_2, \dots, x_N )
\end{equation}
を与えることになる．いずれにせよこの推定値は，いま考えているパラメータをよく近似するように作る．それによってデータの数値から，背後にある分布について知ることができる．\par
よい推定量の作り方にはいくつもの指標がある．そこで，ここでは推定量に推奨される性質をいくつか紹介する．
